# 百问百答

## 基本问题：

### 1.中大的宿舍、饮食条件如何？各个校区有什么不同？

有一个很有意思的问题想要问一下大家，中山大学不在以下哪个城市：A、广州B、珠海C、深圳D、中山。

中山大学目前形成了三个校区、五个校园并举的办学格局，在广州、珠海和深圳扎根办学，并没有在中山哦。其中，广州校区分为南、北、东三个校园，加上珠海与深圳校区，各有各的特色，但是本质上都直属于中山大学，协同发展，各有分工，共同支撑中山大学迈向世界一流大学。不必担心珠海校区或者深圳校区是否会在教学上有所区别，在任意一个校区都可以学到你想要的知识的。

对于大家最关心的住宿、饮食问题，按校区与大家介绍。

**广州南校园**：宿舍主要为4-6人间，部分宿舍有独立卫生间和阳台。饮食方面校内有多家食堂，提供各种菜式，处在市中心，附近有商业区，还有更多餐馆和便利店。

**广州东校园与广州北校园**：宿舍主要为4-6人间，住宿条件相较于其他校区没那么好。饮食以校内食堂为主，价格便宜，但也可以前往周边商业区。

**珠海校区**：
4人间宿舍，有独立卫生间和阳台，较新，对于某些宿舍甚至能享受到海景房的待遇。饮食校内食堂较多，价格适中，口味也挺不错的，但是附近商业区较少。

**深圳校区**：深圳校区是最新建的校区，目前已经基本建设完成，宿舍条件也是最好的，均为4人间，有独立卫生间、阳台，提供24h热水等设施。但在饮食方面可选择的较少，地理位置也比较偏，需要一段行程才能到达商业街。

### 2.大学学习和生活需要准备什么？有哪些需要注意的事项？

关于生活用品与零食，学校超市里种类丰富，均可以在校园超市里买到，价格略贵于网上购买，如果想要轻装上阵来学校也是完全可以的。

关于电子产品，首先笔记本电脑是应该必备的，这会大大方便你学习与复习，对于文科专业需要查资料、写文章，对于理工科专业更是有编程或者绘图的需求。具体笔记本电脑类型和功能挑选可在收到录取通知书后根据自己的专业和游戏需求选择。对于平板电脑则是见仁见智了，如果你对自己的自控力有信心的话，又经济允许，还是很建议购置的，一方面平板电脑携带比电脑更加方便，可以随时随地浏览文件或课件进行学习，另一方面，无纸化学习也可以大大减少你的笔记负担，更轻松找到你需要的内容，听课也可以边听边做笔记，效率max。但是如果没有"坚定的信念"的话，平板可能就只是用来看剧与盖泡面了。

### 3.如何快速适应大学生活？

大学生生活可谓是丰富多彩，那么如何快速"入门"，成为一名"专业的"大学生就是个问题了。

这里为大家准备几个小Tips来帮助大家。

1. 学习计划的制定：上了大学以后就再也没有人督促你学习啦，不过别以为是件好事哦，很多同学在没有督促以后，往往一段时间内都不知道如何学习了，那么就可以从以下几个角度入手。

    - 根据专业课程安排，合理规划学习时间，平衡不同科目的学习。例如对于理工科学生，高数和大物往往会在同一个学期，要合理安排好时间去学习这两门课的知识。
    
    - 制定短期和长期的学习目标。短期可以是每一章节的知识点复习，长期可以是备战四六级、或者是期末考。
    
    - 根据自身学习习惯和能力，合理分配学习时间，避免拖延。

2. 健康与社交：身心健康与社交也是大学中很重要的两部分，两者在一定程度上是相辅相成的。

    - 保持良好的作息习惯。一个宿舍那么多人，要和舍友商量好作息时间，养成良好的作息习惯，这样才能保证早八起得来哦。

    - 注重饮食均衡，适量参加体育锻炼。

    - 积极参加社交活动，结识不同背景的同学。社交是很重要的一环，是我们逐渐步入社会必须的能力，勇于尝试才能收获更多的好朋友。

    - 注重心理健康，及时释放压力，寻求帮助。心理健康真的是很重要的一部分，学习压力、生活压力、社交压力等等，遇到不舒服的事情及时寻求帮助，不必担心别人的眼光。

3. 个人财务管理：上了大学就拥有自己的小金库了，那么学会管理自己的财务也是必备的技能。

    - 做好预算规划，合理使用生活费，避免不必要的开支，培养节俭习惯。该花花，该省省；不攀比，不浪费；不透支，不网贷。

    - 可以考虑做兼职或学助，增加收入来源。

### 4.大学与高中的区别？

在学习方面：

高中更注重基础知识的学习，以老师讲授为主，侧重知识点的掌握，会使用即可。相比之下，大学更加注重专业知识的学习教学内容与方式，注重系统性学习与原理，强调批判性思维和提出问题并解决的能力。除此外，还更加强调学习能力的培养。高中我们往往跟着老师按部就班的学习，但在大学更强调学生的自主学习，需要学生自主安排学习时间和进度。

在生活方面：

大学具有更为开放和包容的校园文化，鼓励学生的自主思考和多元化探索；提供丰富多样的社团和体育活动，鼓励学生发展个人兴趣爱好。在大学中，我们的社交圈子也可以更加大，包括不同专业、年级的同学，大家会因为某一个活动或者爱好聚集在一起，共同努力，共同前进。而且大学可以说是我们第一次独立生活，要求我们具备较强的自我管理能力，需要独立处理生活事务。

### 5.如果我想转专业该怎么办？

很多同学主动或被动的陷入了转专业的困惑，我来带着大家分析一下转专业这个事。

首先我们要确定我们为什么要转专业。近些年，中大关于转专业的政策宽松了很多，无论是转专业名额增多，还是转入转出的各种条件限制放宽，但是转专业仍然不是一个普遍的事情，大多数同学并不会选择转专业。这与同学们对当前专业的满意度，或对转专业流程存在一定的犹豫和考虑有关。这也是我们转专业为什么要放在第二个学期的期末的原因，就是为了让同学们适应一下大学生活与自己的院系，转专业的想法随着一年的学习生活可能会有所改变，我们需要确定自己是否真的想转专业。

很多同学出于对所学专业的兴趣、对未来职业规划的考量，或是对转专业后可能面临的挑战的担忧，最终选择不申请。

其次，在转专业的程序方面，我们要知道转专业是只能选择一个学院的一个专业。每年转专业我们都有拟接收人数，但这只是可以接收的上限数，如果学院认为不合适，也可以一个人都不招收，并不是报名了就必定有人会被录取。从另一个角度来看，这也是一件好事------对于大多数专业并招不满人，甚至报名人数不超过拟接收人数，转专业也因此成为了合格性考试而非竞争性考试，只需达到门槛即可。

此外，是否需要降级转专业，取决于大一所修读的课程和获得的学分。由于大学实行学分制，学生必须完成特定的课程和学分要求才能毕业。因此，降转并不是基于同学们的成绩或面试表现，而是基于同学是否能够承担两个学年的课程负担。对于学科课程相似的专业可以选择不降转，因为压力会小一点。但是对于差别比较大的专业，很多学生都是主动申请降转，给自己一年缓冲时间。

然后，在转专业的评估上，面试是一个重要环节，其目的不仅仅是评估学生的口才和专业知识，更包括对学生的心理状况、意愿和决心的综合考量。而且每个专业转专业面试的要求不同，一些专业可能需要笔试和面试，而一些专业可能只有面试。转专业面试的难度和压力适中，需要对转入专业的相关知识有所了解（这也是面试考核的很重要的一部分），但原专业仍需参加期末考试。一旦转专业名单公布，获准转专业后不能再转回原专业，但可申请辅修原专业。转专业失败也可以来年再申请，但坚持下来的人不多。

最后，关于家长的角色和同学们需要做什么。随着同学们进入大学，他们开始逐渐独立做出学业和职业规划的决定，家长在学生转专业过程中的影响力相对有限。但同学们也需和家长好好商量，需要家长们签署知情书。同学们在转专业时需要主动发起申请，并认真准备，包括对目标专业的了解、准备相关材料和面试等。由于大一很少有专业课，都是基础理论课和概论课，很难看出一个人是否真的优秀，大家都是天之骄子，那么成绩是否良好，尤其是高数等基础课程的成绩，作为评估学生学习态度和能力的重要指标。此外，强烈的意愿和决心以及对未来规划的清晰思考，也是转专业中需要准备好的。

### 6.关于填报的专业名词你知道几个？

**院系（专业组）投档阶段：**

平行志愿：意思是呈现到每个阅档院系面前的考生都是以第一志愿的形式出现，不管考生在自己的系统将这个志愿摆在第几个，摆到最后一个，只要投到了最后一个院校（专业组），在这个院校（专业组）的阅档人员面前就是第一志愿。院校志愿的顺序决定院系阅档的顺序。一旦提档，后面同批的院校志愿全部作废。形象点说，这个阶段是上车，司机就是阅档人员，会根据本车（学校）的载客量确定前xx个乘客可以上车，上不了车的同学就要上下一辆车。一旦上了车，后面的车都没有意义。

**专业分配阶段：**

1.  院系分配专业将档投给院校了，现在学校就要按照各个专业的拟录取人数进行录取。一个专业组，考生可以有次序地选六个专业，院校就会根据考生的分数和填报专业顺序一个个地分配，分高的会被优先填在前面，根据填写专业的次序进行录取。

2.  级差：现在中大的高考录取是没有极差的，大大减少了风险，鼓励大家大胆填报。但以前有级差的情况，举个例子：某人考了630，第一志愿填了岭院，第二志愿填了管院，第三志愿填了国金。现在考生跟岭院的人比一比，不够分（岭院招60个，你的分数排在所有填岭院里面的人的第70位），第一志愿就作废了。到了第二志愿管院，就要减2分，到628分，再跟所有填管院的人比一比排名，如果还是比不过，这个志愿就废掉。到第三个志愿，国金，得再减1分，到627分，再比，到最后录一个志愿。就是说在以上的情况中，没有极差就意味着在六个志愿与他人的比较中，都是630分，不会扣分。

3.  调剂、退档、滑档：当有人问及六个志愿均已尝试却仍未能如愿录取时，接下来的关键便是：是否选择服从调剂。若选择了服从调剂，那么学校可能会将你调配至你未填报但仍有空额的专业（即那些招生未满的专业）。然而，若你坚定地选择不服从调剂，那么院系将会对你的档案进行退档处理。此时，由于第一批次的高校招生已接近尾声，你很有可能会面临滑档的风险。在这种情境下，你或许只能接受以较高的分数进入二本院校就读，或者选择复读以再次冲刺。以更形象的比喻来说，就如同你上了一辆车，却因为不愿接受司机的座位安排（即调剂），而车内已无空座（无站票），司机只能让你下车。当你回到站台时，却发现其他车辆已纷纷驶离，你只能等待下一批次的车次。（陈学长，历史学系（珠海））

**中山大学近年招生政策大白话解读**


> 政策要点：
> 
> 填满六选：选专业时，每个专业组都要填满六个专业选项，否则可能没有调剂的机会。
> 
> 服从调剂：如果服从调剂，即使分数稍微超出提档线，也能确保被录取，不会被退档。
> 
> 平行志愿：投档时，会稍微多投一些考生，但一般不超过1.05倍，这样即使多投的考生也有机会被录取。
> 
> 调剂在同组内：如果你没被所选的那个专业录取，但服从调剂，学校会在所选的那个专业组里> 给你安排其他专业。
> 
> 投档顺序：就像排队买东西，一批一批来，前面录完再录后面的。如果前面被录取了，那后面的批次就跟你没关系了。所以，如果不服从调剂，风险很大，因为一旦退档，后面批次可能就没戏了。
> 
> 录取流程：先看你选的是哪个学校哪个专业组，然后再看这个专业组里的具体专业。分数一样的话，会按排名来决定。服从调剂的话，就是在所选的那个专业组里换个专业录取。没达到线就进不去那个组，直接看下一个组。
> 
> 志愿选择：选专业时，不要只盯着分数，要看你是否愿意接受这个专业组里的其他专业。如果都能接受，那即使首选没中，也有其他选择。填志愿时，要敢冲敢保，前面可以冲一冲好学校，但后面一定要有保底的学校。
> 
> 总结：招生政策虽然复杂，但只要理解清楚要点，合理规划志愿，就能提高被录取的机会。
> 
> ——潘老师

### 7.普通高考、综合评价和强基计划录取的优先级是什么，该怎么选择想要上哪一个呢？

A：

对于中大是：强基计划→提前批→综合评价→第一批（本科普通批）

录取规则：强基计划和综合评价需要提前报名，倘若没有提前报名，就无法参加。考完高考后会分别进行强基计划考核和综合评价考核的确认，如果没有确认便无需参加，也不会被这两个批次录取，在确认并参与考核后，就会按照上述优先级录取。

如何选择：强基计划的主要招生对象是竞赛生和对一些基础学科有着强烈兴趣和突出能力的学生（考核题是竞赛题，难度高于五大学科奥林匹克竞赛的初赛，低于决赛）。综合评价适用于"能否上中大取决于发挥水平"的同学，或者学生就喜欢综评里面的专业，可以报来保底，如果分数够，就在出分后确认参与考核时选择放弃就好了（部分院校不上网站勾选放弃综评会被纳入本省失信名单）。普通批母庸置疑就是留给普通考生的。

### 8.中大有什么推荐的专业吗，它们分别有什么优势，保研或者就业怎么样？

**医学:**

优势：中山临床医学和基础医学是首轮同时入选国家"双一流"建设的学科，首批基础医学拔尖人才培养基地法医学软科排名全国第一。有特色的"三早"，即早接触临床、早接触社会、早接触科研。

保研：中山医（广州）略高于中大医（深圳），但都接近30%

**汉语言文学：**

优势：历史悠久、人杰地灵，鲁迅等多位著名学者曾于此任教；学术水平高，位居全国中文学科前列，有4个CSSCI来源期刊、两个研究基地------《文化遗产》、《戏曲与俗文学研究》、《古文字论坛》、《汉语语言学》。

就业方向：教育、媒体、出版、翻译、文化艺术领域等。

保研：保研率22%（2023届）、26.4%（2024届）

**经管：**

优势：学科排名位居中国乃至世界前列------旅游休闲管理学科位居全球前三、中国内地第一，金融学、经济学均为a类学科（中国软科），科研实力强，就业前景好

就业方向：税务局等国家机关、银行、会计师事务所、三资企业、民营企业。

保研：岭南学院、管理学院约20%（2024届）；国际金融学院62人（2024届）；旅游学院共33人（2023届）。

**计算机：**

优势：全球唯一拥有世界排名前十超级计算机的学院，国内少数设有计算数学二级学科的学院强化硬软件基础理论、大规模并行计算、大型软件构建开发和复杂系统数值建模能力训练。

**保研：17.9%（2023届）**

### 9.调剂专业是什么，可不可以不选？如果被调剂了还能转专业吗？

A：

调剂也就是，当你在本组内仅选择了一个特定专业而未填报其他选项时，若未能如愿录取，学校将协助你在该组内的其他专业中为你调配一个合适的位置。这样的调配是基于你所在专业组的最低投档分数线，而非整个院校的最低分数线。你可以将每个专业组视为一个独立的单位，一旦你的分数达到该组的最低投档线，即意味着该组内的某个专业必定有你的一个席位。除非因体检等特殊情况导致你无法满足专业要求，否则你通常不会被退档。实际上，这种分组机制旨在为你提供一个更为精准和安全的报考环境，让你能够避免被调配到那些你并不感兴趣或不适合的专业中去。其次，调剂生也是以普通考生的身份被录取的，几乎不影响转专业。（潘老师）

总结：调剂是防止"因不符合填报专业条件而导致被退档"的保险，可以不选。在中大，被调剂对转专业的影响微乎其微。

## 综合评价面试：

### 10:.综合评价面试需要展示哪些方面的能力？我该怎么突出自己？

A：
综合评价面试顾名思义考察的是学生知识储备、表达能力、思维方式等的综合能力。在面试的过程中，考官会通过学生的自我介绍、回答问题的表达流畅程度以及逻辑是否清晰多方面来评测学生。总的来说就是要求学生自信大方、表达流畅、逻辑清晰，从而体现学生的综合素质。

-   面试其实就是要展示你与别人不同的地方比别人更出色在哪里
（思维、逻辑、思考问题的角度），**不卑不亢，自然并且自信**，这可以在给自己积极的心里暗示同时给老师留下良好的第一印象；

-   **其次，表达流畅方面**，先做好思考再做好表达，省略表达时卡壳、迟疑时结巴的语气词，让自己的思维能够流畅地表达并被考官接受，可以打好腹稿再回答，推荐使用关键词构架的方法，把自己回答中的关键词作为骨干记住，回答时可以适当补充血肉，不必过于修饰，让考官直观的收到你的观点才是最重要的；

-   **逻辑清晰方面**，因为综评的题目跨越非常广，涵盖了社会生活中政治、经济、民生、科技等等方面，很有可能甚至是我们闻所未闻，从未接触过的方面。因此我们可以分点作答，保证我们回答时观点不乱，一方面更容易被老师理解，另一方面也表现出我们分析事件时逻辑的清晰。举例来说，在分析问题分点时，可以从政治、经济、文化、科技等方面入手，分析事件在各方面的影响，而分析影响时，又可以分为积极影响与消极影响，对个人对社会的影响，等等......

-   **最后**，要摒弃太模式化的思维，千篇一律的答案难以让我们脱颖而出，我们在分析问题时，切入的角度要跳出高考那种走大众路线、保险路线、传统路线的习惯，可以往这方面去努力，但是不要极端，切忌为了独特性就忽略了答案的合理性。

### 11.面试流程或者形式是怎样的？面试成绩又如何计算（分什么部分）？最重要的是什么？

A：

一般会让考生准备一段一分钟左右的自我介绍，简单描述一下自己（兴趣爱好、获奖、报考本校的愿景与期望......）；第二部分考官会根据你的自我介绍询问你一些问题，譬如："为什么喜欢生物？""你认为生物对未来世界的发展有什么作用？"。考官的询问可能会以递进的形式，从某个意料之外的角度发出，需要我们快速思考并回答；第三部分是类似于高中政治的"时政热门"题，考生需要对一件事或者现象，进行分析并表达自己的观点。

在整个面试中，最重要的是语言组织能力和表达能力，因为每个考生只有6-8分钟的时间进行全部考试，因此每个考生被给予的思考时间非常少，需要我们快速的对问题做出分析思考并组织好语言，最后流畅清晰地表达出来，因此，如何迅速组织语言并清晰地表达是最重要的。辩证的思考也很重要，辩证思考会让考官觉得考生思维方式成熟，考虑全面，对考生本人来说就可以思考两方向的所有要点进行选择

### 12.想提升自己的面试能力，有什么可以帮到我的？

A：首先，最直接的方式就是参与面试，在亲身经历中吸取经验，提高能力。对此，逸仙东华将会在考核前组织培训活动，帮助学弟学妹们提高各方面能力并组织模拟面试来让同学们获得最直接的经历。具体时间、地点和活动形式将在公众号、服务号、视频号以及社群发布，敬请各位同学和家长留意。

### 13：面试中有哪些需要注意的细节？

A：

**1.时间控制**，每个考生的全部考核时间为6-8分钟，如果耽误了时间会影响所有后面考核的安排，一般自我介绍1分钟，提问2-3分钟，选题作答3分钟左右。控制好自己的答案长度，精炼准确的表达观点。

**2.切忌不作答**，综合评价面试并没有一个完美的答案，没有标准答案，考官们希望见到考生思维能力和表达能力，我们基于提到过的分点分析，可以提炼出观点。无论自我感觉如何，我们都需要进行作答，因为即使观点错误，良好的，逻辑清晰的答案也能加不少分，而不作答会失去所有的分数。

**3.注意自身个人信息不要泄露**，为了防止舞弊等现象出现，考生是不能在自我介绍和作答中透露自身个人信息，诸如省份、高中等可能有暗示性的词语出现，需要考生注意。
